Sistema Online de Filtragem em um Ambiente com Alta Taxa de Eventos

### 2007-01-05 neural.tex
Applied corrections from M.Begalli and M.Campos
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@420 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

Neste capítulo analisa-se o modelo de classificação elétron/jato proposto
atualmente no CERN e desenvolvem-se sistemas de classificação de simples
treinamento e emprego, baseados em redes neurais artificais. Estes
classificadores definem um patamar de deteção melhor que o sistema discutido
no capítulo anterior, superando-o em robustez e flexibilidade e ainda
atingindo uma velocidade de execução compatível com a operação dentro do
Segundo Nível do Sistema de Filtragem do experimento ATLAS.

@@

Os primeiros sistemas de deteção baseados em análise neural, aplicados à
Física de altas energias, surgiram em 1987, com o emprego de redes neurais
artificiais na reconstrução de partículas carregadas e píons neutros
\cite{denby-nim-1997}. Hoje em dia \cite{denby-nim-2004}, cerca de 20 anos
passados, tais sistemas são empregados em praticamente todas as áreas neste
campo, desde da concepção de detetores \cite{wilk-nim-2006}, filtragem e
aquisição de dados \cite{denby-nim-2003, kohne-nim-1997, varela-cms-1998},
passando pela reconstrução \eng{offline} \cite{peterson-nim-1988} e análise
\cite{kiesling-nim-2004, bhat-aip-1995}. Nestes ambientes, o reconhecimento de
padrões pode ocorrer tanto num plano mais elementar, onde deseja-se
identificar os parâmetros de cada partícula que surge de uma reação
sub-atômica, quanto num plano mais avançado, onde combina-se as informações
detetadas para se tentar definir as características globais de um evento.

@@

Este tipo de processo, característico das observações do DELPHI, estão imersos
em uma massa de dados contendo outros tipos de evento que se assemelham à
geração de pares W. Dentre eles, os mais importantes são $e^+e^- \rightarrow
Z^0/\gamma^{*} \rightarrow q\bar{q}$ e $e^+e^- \rightarrow ZZ \rightarrow
q\bar{q}q\bar{q}$, sendo o segundo tipo, bastante difícil de deteção, já que
decai no mesmo tipo de fenômeno que o sistema que se deseja discriminar. Para
executar esta separação, definiu-se quatro variáveis de interesse: a energia
no centro de massa da reação detetada, o número de jatos encontrados, a
quantidade de traços por jato e uma variável combinada que depende dos ângulos
e energias entre os jatos detetados. Estas quatro variáveis são submetidas a
um processo de cortes sucessivos para que se elimine o maior número possível
eventos-ruído, ainda que mantendo-se um máximo de eventos de interesse.

@@

A idéia central deste trabalho é definir um sistema neural especializado nas
assinaturas de interesse destacadas, que consiga reduzir a taxa de eventos
ordinários maximamente, diminuindo, por sua vez, a luminosidade necessária
para a deteção do Higgs. Isto se faz necessário pois o experimento D0
encontra-se em uma posição limite para o estudo do bóson de Higgs.

@@

Ainda em outro trabalho \cite{dudko-acat-2001}, emprega-se redes neurais
artificiais para a deteção de \eng{top} quarks no mesmo experimento. De forma
semelhante ao trabalho anteriormente exposto, identificam-se as assinaturas
de interesse que contenham quarks deste tipo e sua contaminação natural. À
partir destes eventos, define-se um conjunto de variáveis que contenham a
informação de deteção necessária e aplica-se um treinamento à base da
retro-propagação de erros para atingir uma melhor separação sinal de
interesse/física ordinária. No caso específico deste trabalho, uma rede neural
``especialista'' é dedicada a cada tipo de assinatura de interesse, de forma a
maximizar o potencial discriminante com relação ao \textit{ruído} específico
daquele canal. As eficiências finais de deteção do \eng{top} quark são
baseadas nas eficiências acumuladas de cada rede especialista.

@@

A taxa de falsos-positivos em um experimento em física de altas energias pode
ser bastante grande, chegando muitas vezes a ser ordens de magnitude mais
elevadas que o sinal que se deseja detetar. Somado a este fator, incluem-se as
restrições de tempo de processamento de um sistema de filtragem que deva
operar em tempo real, processando, milhões de eventos por segundo.

@@

Levando-se em consideração os valores de atraso em cada célula e que a
partícula atravessará todas as camadas do detetor, é possível calcular o ponto
de impacto aproximado e ângulo da trajetória da partícula. Para tal, uma
rede neural tipo MLP com 64 neurônios escondidos e 64 saídas, baseada em
\eng{hardware} especializado (chip Intel ETANN), é treinada levando-se em
consideração os sinais de interação de cerca de 10.000 múons com este
detetor. Estes eventos foram simulados através de processos de Monte-Carlo. O
treinamento em si ocorre em um PC que emula o sistema em \eng{hardware}. Os
pesos podem então ser descarregados no processador e utilizados
\eng{online}.

@@

Já no experimento H1, que se utiliza do acelerador HERA no laboratório Desy em
Hamburgo, Alemanha, estuda a distribuição do momento dos constituintes de
prótons e mede a força de acoplamento do glúon aos diferentes quarks. Devido à
interações tais como as que ocorrem entre o feixe e resíduos no tubo do
acelerador, a taxa de eventos que constituem ruído de fundo chega a uma ordem
de $10^5$ comparada à ocorrência de física interessante. Para filtrar a taxa
de eventos inicial de cerca 10 milhões por segundo para apenas 100, este
experimento utiliza um sistema de filtragem divido em 4 níveis. O primeiro
nível de filtragem reduz a taxa de eventos em cerca de 100 vezes. Desta forma,
o segundo nível de filtragem tem apenas cerca de 10~$\mu$s para tomar uma
decisão. Este nível deve reduzir a taxa de eventos aproximadamente 10
vezes. Uma rede neural também foi utilizada para resolver este problema
\cite{kohne-nim-1997}.

No primeiro nível de filtragem, 16 variáveis são calculadas tais como a
energia total, transversal e na parte centrais do calorímetro, dentre
outras. Este nível de filtragem ignora, no entanto, quaisquer relações entre
estas variáveis. Cortes mais sofisticados podem ser executados no segundo
nível adicionado-se à estas variáveis, outras quantidades que somente estão
disponíveis após o tempo de decisão do primeiro nível e alimentando-se uma
rede neural tipo MLP.

@@

A informação utilizada para a deteção de elétrons são os valores de energia de
um conjunto de células provenientes dos cristais do calorímetro e.m.. Este
conjunto define um ``quadrado'' de aproximadamente 7 por 7 células deste
detetor, cobrindo uma área de aproximadamente $0,1 \times 0,1$ no plano $\eta
\times \phi$. O algoritmo escolhido inicia o processamento localizando o pico
de deposição energética na região. Em seguida, de forma a tornar o processo de
deteção independente da energia, normaliza-se o valor de deposição energética
em cada célula pelo valor de energia na célula mais energética. Para
amplificar os valores de deposição energética nas bordas da região em análise,
tira-se a raíz quadrada do valor normalizado das células.

@@

Levando-se em consideração as possibilidades de segmentação da extração
se obtém 72,4\% de eficiência na deteção de elétrons contra 39\% de
falso-alarme para um sistema não segmentado e 98,9\% para apenas 1\% de
falso-alarme preservando-se a informação de penetração longitudinal do objeto.

@@

A análise neural vem sendo sugerida como interessante candidata à análise
bayesiana clássica ou à análise da matriz de correlação (PCA) nos trabalhos
revisados. Em muitos dos casos, os métodos empregados podem ser simplesmente
substituídos pela análise neural. Em outros, observa-se uma tendência ao
questionamento da qualidade das variáveis produzidas pela extração de
características, onde o autor tenta explorar o espaço original, uma vez que
dispõe ferramentas mais sofisticas que simples cortes uni ou bi-dimensionais
para executar a seleção. As variáveis de interesse advém diretamente do
detetor, calibradas ou a serem calibradas \cite{silva-acat-2001}, ou são
definidas através de equações ou transformações simples e normalizadas de
acordo a parâmetros do objeto que se deseja discriminar.

@@

\begin{enumerate}
\item A \textbf{extração de características}, onde deseja-se compactar a
informação disponível para análise em um mínimo de variáveis que consigam
extrair toda (ou na maior parte) a informação discriminante disponível no
evento. Esta fase é normalmente essencial uma vez dispõe-se de milhares de
variáveis disponíveis para cada evento, contando com os elementos de deteção
providos pelo experimento até variáveis complexas que podem ser acessadas após
a reconstrução como o número de jatos encontrados ou o ângulo de divergência
entre léptons;
\item A \textbf{classificação ou hipótese}, seguindo-se à compressão do espaço
original de entrada representa a deteção da física de interesse. Observa-se uma
tendência ao desenvolvimento dos sistemas utilizando-se dados de simulação
acurados, onde possível, dados provenientes diretamente do detetor. É
interessante perceber que sistemas desenvolvidos através de simulações ainda
comportam-se de forma satisfatória ou adaptativa em seu emprego final, com
dados reais.
\end{enumerate}

@@

No que se segue deste capítulo, abordaremos sistemas de classificação que
substituem o classificador atualmente empregado na discriminação elétron/jato
para o Segundo Nível do Sistema de Filtragem do experimento ATLAS,
introduzindo técnicas automáticas de deteção. Após estabelecermos os limites
do processo de compressão estabelecidos pelo extrator de características
T2Calo, tentar-se-á abordar a discriminação elétron/jato através de outras
variáveis que possuam um poder discriminante maior que o sistema proposto
atualmente no CERN.

@@

Neste trabalho, optou-se pela a não utilização de um conjunto de testes
distinto do conjunto de validação. Este conjunto poderia ser utilizado para
verificar a operação do sistema após o treinamento. No entanto, a física
disponível para o estudo é limitada devido a natureza de geração de
eventos. Para se realizar uma análise baseada no LVL2, elétrons e jatos que
passem a um corte do LVL1 devem ser simulados, uma vez que o LHC ainda não
encontra-se operacional. Desta forma, os termos \textit{conjunto de teste} e
\textit{conjunto de validação} serão utilizados de forma intercambiável no
contexto deste trabalho.

A taxa de redução do LVL1 é bastante expressiva, atingindo uma redução de
aproximadamente 1000 vezes na taxa de contaminação de elétrons. Desta forma,
para produzir 1000 jatos que passariam a um corte do LVL1 é necessário que se
produza cerca de 1 milhão de eventos deste tipo. Cada simulação de um evento
pode durar muitos minutos, às vezes horas de processamento do poder de
computação disponível. Por outro lado, dada a natureza da geração dos eventos
(simulação por processos de Monte Carlo), a estatística contida no conjunto é
tida como suficiente para expressar bem, as características do tipos de evento
analisados.

@@

Utilizando o sistema descrito anteriormente e a separação dos dados (em
classes de treinamento e teste) proposta no início do estudo, realizou-se um
conjunto de 5 testes para a verificação de que o mínimo tenha sido atingido
durante o processo de treinamento. Em cada um dos cinco testes os pesos
sinápticos são inicializados aleatoriamente com um valor dentro do intervalo
$[-1, +1]$. O tamanho da época é fixado em 22000 (duas vezes o número total de
elétrons disponíveis para o treinamento), de forma que cada passo de
treinamento represente a informação contida em toda a massa de dados
disponível. Como variante do algoritmo de treinamento clássico

@@

A Figura~\ref{fig:lms-mse-evo} mostra a evolução do EMQ para a melhor das 5
redes, tanto para o conjunto de treinamento quanto para o conjunto de teste. A
Figura~\ref{fig:lms-sp-evo} mostra um gráfico equivalente, mas para o produto
SP, ao invés do EMQ. Como é possível verificar pelo valor desta variável, o
sistema converge a um valor estável depois de pouco menos que 20 passos de
treinamento. O produto SP oscila bruscamente no início do treinamento, por
cerca de 10 passos, e depois se estabiliza, em aproximadamente $1,48$, para o
restante do treinamento. O mesmo ocorre para o EMQ para um valor de
aproximadamente $0,38$. O perfil de evolução do produto SP e minimização do
EMQ é seguido pelo conjunto de teste, de forma bastante semelhante, indicando
que a estatística disponível no conjunto treino seja representativa dos dados
no conjunto de teste.

@@

A Figura~\ref{fig:lms-test-output} mostra os histogramas da saída da rede para
elétrons e jatos, considerando-se o conjunto de teste. O ponto ótimo de corte,
determinado para que se maximize o produto SP da rede para o conjunto de
treinamento para este sistema é $-0,436$. No caso em questão, observa-se que,
possivelmente, os conjuntos de dados não sejam linearmente separáveis, dado
que a saída do detetor tanto para elétrons quanto para jatos, se superponha em
parte do espectro de saída do sistema. Nestas condições, o máximo produto SP
para o conjunto de teste é 1,48, definido no ponto da curva R.O.C. (veja
Figura~\ref{fig:lms-test-roc}) onde a eficiência para a deteção de elétrons é
90,77\% enquanto que a eficiência para a deteção de jatos é de 90,21\%. A
Figura~\ref{fig:lms-vs-egamma-roc} mostra uma comparativo entre o resultado da
otimização proposta atualmente no experimento ATLAS contra os resultados
obtidos para este classificador. Através desta figura é possível observar que
o discriminador linear praticamente tangencia a parte exterior dos pontos da
otimização proposta atualmente no experimento. O resultado obtido com este
sistema de discriminação, ao invés do longo processo de otimização proposto
originalmente, é atingido depois de apenas alguns minutos treinamento em um
computador dotado de um processador AMD 64 com \eng{clock} de 2~GHz e 1~Gb de
memória RAM. Ademais, tal sistema apresenta uma capacidade discriminatória
equivalente após apenas 10 passos de treinamentos, isto é, $\approx 25$
segundos na máquina citada. Esta nova ferramenta oferece algo que o EGammaHypo
jamais poderá: a atualização dos pesos sinápticos poderá ser feita rapidamente
para se arcar com a mudança de condições no experimento.

@@

As Figuras~\ref{fig:lms-test-eta-phi} e \ref{fig:lms-test-efficiency-et}
mostram, respectivamente, o valor do produto SP segundo a distribuição dos
dados em $\eta\times\phi$ e $\etem$. O número anexo ao topo de cada barra
(gráficos do produto SP) indica a quantidade, separadamente, de elétrons e
jatos em cada canal e é útil para que se considere a importância de um valor
parcial no desempenho do discriminador. Nota-se que na distribuição por
$\eta$, há uma clara perda de eficiência na região $|\eta| \approx 1,5$. Esta
notável queda no desempenho do classificador é devido a um espaço sem
elementos de deteção nesta área (também conhecido como \eng{gap} ou
\eng{crack} dos calorímetros), por onde passam os cabos de leitura e
manutenção dos detetores internos. Como mostra a
Figura~\ref{fig:lms-test-eta-phi}(a), a perda devido à esta região do sistema
sem elementos de deteção, está diretamente relacionada à eficiência de deteção
de elétrons. Isto acontece pois elétrons desenvolvem uma cascata de deposição
energética tipicamente mais fina e de pouca penetração, estando,
adicionalmente, sujeitos à interação com os cabos do detetor. Jatos, por sua
vez, tenderão a penetrar mais no detetor e se radializar, o que facilita a
recuperação da informação mesmo em regiões mais dificultadas, com no
\eng{crack}.

@@

A eficiência é recuperada logo após a região de \eng{crack}. O gráfico de
barras para a distribuição $\phi$ mostra-se praticamente uniforme, indicando
que o sistema funciona sem tendências para todos os valores desta
variável. Este resultado é esperado, já que o detetor é simétrico neste
eixo. A análise por $\etem$ demonstra uma predominante qualidade de deteção
para valores mais baixos de energia que valores mais altos. Deve-se levar em
conta que, embora a eficiência de deteção de elétrons ainda seja máxima nesta
última região, como mostra a Figura~\ref{fig:lms-test-efficiency-et}(a), o falso
alarme na deteção de jatos também apresenta-se máximo. Uma vez que o produto
SP é uma figura de mérito da eficiência agregada de ambas as classes de
eventos do discriminador, ela quantificar-se-á em zero nesta região. Este
resultado está, possivelmente, associado à baixa estatística de dados
disponível na região, como indicado no texto sob as barras. Desta forma, a
análise de valores de eficiência de deteção para objetos com mais de $~$50 GeV
deverá ser tomada com esta ressalva.

A Figura~\ref{fig:lms-vs-egamma} mostra um comparativo entre as duas técnicas
de deteção, por energia transversa na seção e.m.. Por inspeção desta figura,
distingui-se que os dois sistemas possuem respostas bastante próximas. Na
primeira (mais à esquerda) faixa de energia considerada, o EGammaHypo possui
uma resposta melhor enquanto que com o aumento da energia transversa o detetor
linear apresenta-se mais eficiente, e segue este padrão para grande parte das
faixas onde se diferenciam (15 pontos no total). Na região onde há maior
concentração de eventos de teste, como é possível determinar a partir da
Figura~\ref{fig:lms-test-efficiency-et}, o desempenho dos detetores é muito
próxima. Com o aumento da energia, onde a eficiência do EGammaHypo começa a
cair, o sistema baseado no detetor linear consegue obter bom desempenho
superando o primeiro.

@@

\item[Generalização] RNA's podem extrair a informação relevante escondida sob
uma grande quantidade de ruído e portanto poderão detetar canais físicos não
simuláveis no caso de exibirem propriedades equivalente àquelas para o qual
foram treinadas. Num ambiente de descobertas, como é o experimento ATLAS, esta
característica torna-se fundamental uma vez que a Física de interesse possa se
apresentar de num formato pouco evidente a sistemas clássicos de deteção;

@@

Não obstante, a qualidade da discriminação é comparável ao sistema de deteção
proposto pelo algoritmo EGammaHypo, não necessitando da intervenção de um
especialista para seu ajuste. Se por um lado compatíveis, estes dois sistemas
de deteção mostram-se pouco robustos a mudanças de condição como as serão
observadas no experimento ATLAS, onde a luminosidade do feixe está sujeita a
bruscas variações em questão de minutos. Na seção que se segue, analisa-se o
potencial discriminatório que redes neurais artificiais adicionariam ao
sistema de filtragem do ATLAS.

>>>>

Neste capítulo desenvolvem-se sistemas de classificação de simples treinamento
e emprego, baseados em redes neurais artificais. Estes classificadores definem
um patamar de deteção melhor que o sistema discutido no capítulo anterior,
superando-o em robustez e flexibilidade e ainda atingindo uma velocidade de
execução compatível com a operação dentro do Segundo Nível do Sistema de
Filtragem do experimento ATLAS.

@@

Os primeiros sistemas de deteção baseados em análise neural, aplicados à
Física de altas energias, surgiram em 1987, com o emprego de redes neurais
artificiais na reconstrução de partículas carregadas e píons neutros, como
está bem resumido em \cite{denby-nim-1997}. Hoje em dia \cite{denby-nim-2004},
cerca de 20 anos passados, tais sistemas são empregados em praticamente todas
as áreas neste campo, desde da concepção de detetores \cite{wilk-nim-2006},
filtragem e aquisição de dados \cite{denby-nim-2003, kohne-nim-1997,
varela-cms-1998}, passando pela reconstrução \eng{offline}
\cite{peterson-nim-1988} e análise
\cite{kiesling-nim-2004, bhat-aip-1995}. Nestes ambientes, o reconhecimento de
padrões pode ocorrer tanto num plano mais elementar, onde deseja-se
identificar os parâmetros de cada partícula que surge de uma reação
sub-atômica, quanto num plano mais avançado, onde combina-se as informações
detetadas para se tentar definir as características globais de um evento.

@@

Este tipo de processo, característico das observações do DELPHI, estão imersos
em uma massa de dados contendo outros tipos de evento que se assemelham à
geração de pares W. Dentre eles, os mais importantes são $e^+e^- \rightarrow
Z^0/\gamma^{*} \rightarrow q\bar{q}$ e $e^+e^- \rightarrow ZZ \rightarrow
q\bar{q}q\bar{q}$, sendo o segundo tipo, bastante difícil de detetar, já que
decai no mesmo tipo de fenômeno que o sistema que se deseja discriminar. Para
executar esta separação, definiu-se quatro variáveis de interesse: a energia
no centro de massa da reação detetada, o número de jatos encontrados, a
quantidade de traços por jato e uma variável combinada que depende dos ângulos
e energias entre os jatos detetados. Estas quatro variáveis são submetidas a
um processo de cortes sucessivos para que se elimine o maior número possível
eventos-ruído, ainda que mantendo-se um máximo de eventos de interesse.

@@

A idéia central desse trabalho é definir um sistema neural especializado nas
assinaturas de interesse destacadas, que consiga reduzir a taxa de eventos
ordinários maximamente, diminuindo, por sua vez, a luminosidade necessária
para a deteção do Higgs. Isto se faz necessário pois o experimento D0
encontra-se em uma posição limite para o estudo do bóson de Higgs.

@@

Ainda em outro trabalho \cite{dudko-acat-2001}, emprega-se redes neurais
artificiais para a deteção de \eng{top} quarks no mesmo experimento. De forma
semelhante ao trabalho anteriormente exposto, identificam-se as assinaturas
de interesse que contenham quarks deste tipo e sua contaminação natural. A
partir destes eventos, define-se um conjunto de variáveis que contenham a
informação de deteção necessária e aplica-se um treinamento à base da
retro-propagação de erros para atingir uma melhor separação sinal de
interesse/física ordinária. No caso específico deste trabalho, uma rede neural
``especialista'' é dedicada a cada tipo de assinatura de interesse, de forma a
maximizar o potencial discriminante com relação ao \textit{ruído} específico
daquele canal. As eficiências finais de deteção do \eng{top} quark são
baseadas nas eficiências acumuladas de cada rede especialista.

@@

O número de falsos-positivos em um experimento em física de altas energias pode
ser bastante grande, chegando muitas vezes a ser ordens de magnitude mais
elevadas que o sinal que se deseja detetar. Somado a este fator, incluem-se as
restrições de tempo de processamento de um sistema de filtragem que deva
operar em tempo real, processando, milhões de eventos por segundo.

@@

Levando-se em consideração os valores de atraso em cada célula e que a
partícula atravessará todas as camadas do detetor, é possível calcular o ponto
de impacto aproximado e o ângulo da trajetória da partícula. Para tal, uma
rede neural tipo MLP com 64 neurônios escondidos e 64 saídas, baseada em
\eng{hardware} especializado (chip Intel ETANN), é treinada levando-se em
consideração os sinais de interação de cerca de 10.000 múons com este
detetor. Estes eventos foram simulados através de processos de Monte-Carlo. O
treinamento em si ocorre em um PC que emula o sistema em \eng{hardware}. Os
pesos podem então ser descarregados no processador e utilizados
\eng{online}.

@@

Já no experimento H1, no acelerador HERA, do laboratório DESY em Hamburgo,
Alemanha, estuda a distribuição do momento dos constituintes de prótons e mede
a força de acoplamento do glúon aos diferentes quarks. Devido à interações
tais como as que ocorrem entre o feixe e resíduos no tubo do acelerador, a
taxa de eventos que constituem ruído de fundo chega a uma ordem de $10^5$
comparada à ocorrência de física interessante. Para filtrar a taxa de eventos
inicial de cerca de 10 milhões por segundo para apenas 100, este experimento
utiliza um sistema de filtragem divido em 4 níveis. O primeiro nível de
filtragem reduz a taxa de eventos em cerca de 100 vezes. Desta forma, o
segundo nível de filtragem tem apenas cerca de 10~$\mu$s para tomar uma
decisão. Este nível deve reduzir a taxa de eventos aproximadamente 10
vezes. Uma rede neural também foi utilizada para resolver este problema
\cite{kohne-nim-1997}.

No primeiro nível de filtragem, 16 variáveis são calculadas tais como a
energia total, transversal e nas partes centrais do calorímetro, dentre
outras. Este nível de filtragem ignora, no entanto, quaisquer relações entre
estas variáveis. Cortes mais sofisticados podem ser executados no segundo
nível adicionado-se à estas variáveis, outras quantidades que somente estão
disponíveis após o tempo de decisão do primeiro nível e alimentando-se uma
rede neural tipo MLP.

@@

A informação utilizada para a deteção de elétrons são os valores de energia de
um conjunto de células provenientes dos cristais do calorímetro e.m.. Este
conjunto define um ``quadrado'' de aproximadamente 7 por 7 células deste
detetor, cobrindo uma área de aproximadamente $0,1 \times 0,1$ no plano $\eta
\times \phi$. O algoritmo escolhido inicia o processamento localizando o pico
de deposição de energia na região. Em seguida, de forma a tornar o processo de
deteção independente da energia, normaliza-se o valor de deposição energética
em cada célula pelo valor de energia na célula mais energética. Para
amplificar os valores de deposição energética nas bordas da região em análise,
tira-se a raíz quadrada do valor normalizado das células.

@@

Levando-se em consideração as possibilidades de segmentação da extração, se
obtém 72,4\% de eficiência na deteção de elétrons contra 39\% de falso-alarme
para uma análise não segmentada e 98,9\% para apenas 1\% de falso-alarme
preservando-se a informação de penetração longitudinal do objeto, ou seja,
extraindo-se as componentes principais camada a camada.

@@

A análise neural, como indicado anteriormente, vem sendo sugerida como
interessante candidata à análise bayesiana clássica ou à análise da matriz de
correlação (PCA) nos trabalhos revisados. Em muitos dos casos, os métodos
empregados podem ser simplesmente substituídos pela análise neural. Em outros,
observa-se uma tendência ao questionamento da qualidade das variáveis
produzidas pela extração de características, onde o autor tenta explorar o
espaço original, uma vez que dispõe de ferramentas mais sofisticas que simples
cortes uni ou bi-dimensionais para executar a seleção. As variáveis de
interesse advém diretamente do detetor, calibradas ou a serem calibradas
\cite{silva-acat-2001}, ou são definidas através de equações ou transformações
simples e normalizadas de acordo a parâmetros do objeto que se deseja
discriminar.

@@

\begin{enumerate}
\item A \textbf{extração de características}, onde deseja-se compactar a
informação disponível para análise em um mínimo de variáveis que consigam
extrair toda (ou na maior parte) a informação discriminante disponível no
evento. Esta fase é normalmente essencial uma vez que dispõe-se de milhares de
variáveis para cada evento, contando com os elementos de deteção providos pelo
experimento até variáveis complexas que podem ser acessadas após a
reconstrução como o número de jatos encontrados ou o ângulo entre léptons;
\item A \textbf{classificação ou hipótese}, seguindo-se à compressão do espaço
original de entrada representa a deteção da física de interesse. Observa-se
uma tendência ao desenvolvimento dos sistemas utilizando-se dados de simulação
acurados, onde possível, dados provenientes diretamente do detetor. É
interessante perceber que sistemas desenvolvidos através de simulações ainda
comportam-se de forma satisfatória ou adaptativa em seu emprego final, com
dados reais.
\end{enumerate}

@@

No que se segue deste capítulo, abordaremos sistemas de classificação que
substituem o classificador atualmente empregado na discriminação elétron/jato
para o Segundo Nível do Sistema de Filtragem do experimento ATLAS,
introduzindo técnicas automáticas de deteção. Após definirmos os limites
do processo de compressão estabelecidos pelo extrator de características
T2Calo, tentar-se-á abordar a discriminação elétron/jato através de outras
variáveis que possuam um poder discriminante maior que o sistema proposto
atualmente no CERN.

@@

Neste trabalho, optou-se pela a não utilização de um conjunto de testes
distinto do conjunto de validação. Este conjunto poderia ser utilizado para
verificar a operação do sistema após o treinamento. No entanto, a física
disponível para o estudo é limitada devido a natureza de geração de
eventos. Para se realizar uma análise baseada no LVL2, elétrons e jatos que
sejam selecionados por um corte do LVL1 devem ser simulados, uma vez que o LHC
ainda não encontra-se operacional. Desta forma, os termos \textit{conjunto de
teste} e \textit{conjunto de validação} serão utilizados de forma
intercambiável no contexto deste trabalho.

A taxa de redução do LVL1 é bastante expressiva, atingindo uma redução de
aproximadamente 1000 vezes na taxa de contaminação de elétrons. Desta forma,
para produzir 1000 jatos que seriam selecionados por um corte do LVL1 é
necessário que se produza cerca de 1 milhão de eventos deste tipo. Cada
simulação de um evento pode durar muitos minutos, às vezes horas de
processamento do poder de computação disponível. Por outro lado, dada a
natureza da geração dos eventos (simulação por processos de Monte Carlo), a
estatística contida no conjunto é tida como suficiente para expressar bem, as
características do tipos de evento analisados.

@@

Utilizando o sistema descrito anteriormente e a separação dos dados (em
classes de treinamento e teste) proposta no início do estudo, realizou-se um
conjunto de 5 testes, com a finalidade de verificar que o mínimo tenha sido
atingido durante o processo de treinamento. Em cada um dos cinco testes os
pesos sinápticos são inicializados aleatoriamente com um valor dentro do
intervalo $[-1, +1]$. O tamanho da época é fixado em 22000 (duas vezes o
número total de elétrons disponíveis para o treinamento), de forma que cada
passo de treinamento represente a informação contida em toda a massa de dados
disponível.

@@

A Figura~\ref{fig:lms-mse-evo} mostra a evolução do EMQ para a melhor das 5
redes, tanto para o conjunto de treinamento quanto para o conjunto de teste. A
Figura~\ref{fig:lms-sp-evo} mostra um gráfico equivalente, mas para o produto
SP, ao invés do EMQ. Como é possível verificar pelo valor desta variável, o
sistema converge a um valor estável depois de pouco menos que 20 passos de
treinamento. O produto SP oscila bruscamente no início do treinamento, por
cerca de 10 passos, e depois se estabiliza, em aproximadamente $1,48$, para o
restante do treinamento. O mesmo ocorre para o EMQ para um valor de
aproximadamente $0,38$. O perfil de evolução do produto SP e a minimização do
EMQ é seguido pelo conjunto de teste, de forma bastante semelhante, indicando
que a estatística disponível no conjunto treino seja representativa dos dados
no conjunto de teste.

@@

A Figura~\ref{fig:lms-test-output} mostra os histogramas da saída da rede para
elétrons e jatos, considerando-se o conjunto de teste. O ponto ótimo de corte,
determinado para que se maximize o produto SP da rede para o conjunto de
treinamento para este sistema é $-0,436$. No caso em questão, observa-se que,
possivelmente, os conjuntos de dados não sejam linearmente separáveis, dado
que a saída do detetor tanto para elétrons quanto para jatos, se superponha em
parte do espectro de saída do sistema. Nestas condições, o máximo produto SP
para o conjunto de teste é 1,48, definido no ponto da curva R.O.C. (veja
Figura~\ref{fig:lms-test-roc}) onde a eficiência para a deteção de elétrons é
90,77\% enquanto que a eficiência para a deteção de jatos é de 90,21\%. A
Figura~\ref{fig:lms-vs-egamma-roc} mostra um comparativo entre o resultado da
otimização proposto atualmente no experimento ATLAS contra os resultados
obtidos para este classificador. Através desta figura é possível observar que
o discriminador linear praticamente tangencia a parte exterior dos pontos da
otimização proposta atualmente no experimento. O resultado obtido com este
sistema de discriminação, ao invés do longo processo de otimização proposto
originalmente, é atingido depois de apenas alguns minutos de treinamento em um
computador dotado de um processador AMD 64 com \eng{clock} de 2~GHz e 1~Gb de
memória RAM. Ademais, tal sistema apresenta uma capacidade discriminatória
equivalente após apenas 10 passos de treinamentos, isto é, $\approx 25$
segundos na máquina citada. Esta nova ferramenta oferece algo que o EGammaHypo
jamais poderá: a atualização dos pesos sinápticos poderá ser feita rapidamente
para se arcar com a mudança de condições no experimento.

@@

As Figuras~\ref{fig:lms-test-eta-phi} e \ref{fig:lms-test-efficiency-et}
mostram, respectivamente, o valor do produto SP segundo a distribuição dos
dados em $\eta\times\phi$ e $\etem$. O número anexo ao topo de cada barra
(gráficos do produto SP) indica a quantidade, separadamente, de elétrons e
jatos em cada canal e é útil para que se considere a importância de um valor
parcial no desempenho do discriminador. Nota-se que na distribuição por
$\eta$, há uma clara perda de eficiência na região $|\eta| \approx 1,5$. Esta
notável queda no desempenho do classificador é devido a um espaço sem
elementos de deteção nesta área (também conhecido como \eng{gap} ou
\eng{crack} dos calorímetros), por onde passam os cabos de leitura e
manutenção dos detetores internos. Como mostra a
Figura~\ref{fig:lms-test-eta-phi}(a), a perda devido à esta região do sistema
sem elementos de deteção, está diretamente relacionada à eficiência de deteção
de elétrons. Isto acontece pois elétrons desenvolvem uma cascata de deposição
energética tipicamente mais fina e de pouca penetração, estando,
adicionalmente, sujeitos à interação com os cabos do detetor. Jatos, por sua
vez, tenderão a penetrar mais no detetor e se radializar, o que facilita a
recuperação da informação mesmo em regiões mais dificultadas, como no
\eng{crack}.

@@

A eficiência é recuperada logo após a região do \eng{crack}. O gráfico de
barras para a distribuição $\phi$ mostra-se praticamente uniforme, indicando
que o sistema funciona sem tendências para todos os valores desta
variável. Este resultado é esperado, já que o detetor é simétrico neste
eixo. A análise por $\etem$ demonstra uma predominante qualidade de deteção
para valores mais baixos de energia do que para valores mais altos. Deve-se
levar em conta que, embora a eficiência de deteção de elétrons ainda seja
máxima nesta última região, como mostra a
Figura~\ref{fig:lms-test-efficiency-et}(a), o falso alarme na deteção de jatos
também apresenta-se máximo. Uma vez que o produto SP é uma figura de mérito da
eficiência agregada de ambas as classes de eventos do discriminador, ela
quantificar-se-á em zero nesta região. Este resultado está, possivelmente,
associado à baixa estatística de dados disponível na região, como indicado no
texto sob as barras. Desta forma, a análise de valores de eficiência de
deteção para objetos com mais de $~$50 GeV deverá ser tomada com esta
ressalva.

A Figura~\ref{fig:lms-vs-egamma} mostra um comparativo entre as duas técnicas
de deteção, por energia transversa na seção e.m.. Por inspeção desta figura,
distingui-se que os dois sistemas possuem respostas bastante próximas. Na
primeira (mais à esquerda) faixa de energia considerada, o EGammaHypo possui
uma resposta melhor enquanto que com o aumento da energia transversa o detetor
linear apresenta-se mais eficiente, e segue este padrão para grande parte das
faixas onde se diferenciam (15 pontos no total). Na região onde há maior
concentração de eventos de teste, como é possível determinar a partir da
Figura~\ref{fig:lms-test-efficiency-et}, o desempenho dos detetores é muito
próximo. Com o aumento da energia, onde a eficiência do EGammaHypo começa a
cair, o sistema baseado no detetor linear consegue obter bom desempenho
superando o primeiro.

@@

\item[Generalização] RNA's podem extrair a informação relevante escondida sob
uma grande quantidade de ruído e portanto poderão detetar canais físicos não
simuláveis no caso de exibirem propriedades equivalente àquelas para o qual
foram treinadas. Num ambiente de descobertas, como é o experimento ATLAS, esta
característica torna-se fundamental uma vez que a Física de interesse possa se
apresentar num formato pouco evidente a sistemas clássicos de deteção;

@@

Não obstante, a qualidade da discriminação é comparável ao sistema de deteção
proposto pelo algoritmo EGammaHypo, não necessitando da intervenção de um
especialista para seu ajuste. Se por um lado compatíveis, estes dois sistemas
de deteção mostram-se pouco robustos a mudanças de condição como as que serão
observadas no experimento ATLAS, onde a luminosidade do feixe está sujeita a
bruscas variações em questão de minutos. Na seção que se segue, analisa-se o
potencial discriminatório que redes neurais artificiais adicionariam ao
sistema de filtragem do ATLAS.
